Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 9]
[Episodio 9]
Master Jin.
Maestro Jin.
Madam Jin.
Señora Jin.
Manager Li.
Gerente Li.
You're here.
Estás aquí.
[Kindhearted and Serene]
[Bonito y sereno]
Please sit down.
Por favor, siéntese.
I am the eldest son of the Kang family, Kang Suyuan.
Soy el hijo mayor de la familia Kang, Kang Suyuan.
Nice to see you all.
Me alegro verlos a todos.
[Kindhearted and Serene]
[Bonito y sereno]
The fact that you've come today
El hecho de que hayas venido hoy
to help the Kang family out of this crisis
Para ayudar a la familia Kang a salir de esta crisis.
is a great kindness.
Es una gran bondad.
I won't thank each of you individually.
No les agradeceré a cada uno de ustedes individualmente.
Over the years,
A lo largo de los años,
the Kang family's business
El negocio de la familia Kang
has been smooth sailing,
Ha sido una navegación tranquila,
which made us arrogant enough
Lo que nos hizo bastante arrogantes
to take on anything.
asumir cualquier cosa.
This time, we accepted a court assignment
Esta vez, aceptamos una asignación judicial.
to transport military supplies.
para transportar suministros militares.
We thought we could make a good profit,
Pensamos que podríamos obtener una buena ganancia,
but inexplicably,
pero inexplicablemente,
a sudden fire burned everything to ashes.
Un incendio repentino lo redujo todo a cenizas.
My father, in his distress,
Mi padre, en su angustia,
coughed up blood and died.
tosió sangre y murió.
I'm here in mourning clothes to auction off our family property.
Estoy aquí vestido de luto para subastar nuestra propiedad familiar.
What a disgrace of a son.
¡Qué desgracia de hijo!
But the country is at war,
Pero el país está en guerra,
and people are dying by the thousands.
Y la gente está muriendo por miles.
If the military supplies problem isn't solved,
Si no se resuelve el problema de los suministros militares ,
who knows how many more
quién sabe cuántos más
widows and orphans there will be.
Habrá viudas y huérfanos.
What are my troubles compared with that?
¿Qué son mis problemas comparados con eso?
So I invited you all here today
Así que os invité a todos aquí hoy.
to bid together.
para pujar juntos.
[Kindhearted and Serene]
[Bonito y sereno]
Here are all the Kang family's lands,
Aquí están todas las tierras de la familia Kang,
houses,
casas,
and shops,
y tiendas,
stretching from Shanxi to Shaanxi
que se extiende desde Shanxi hasta Shaanxi
and down to Sichuan.
y hasta Sichuan.
There are about 40,000 mu of good farmland,
Hay alrededor de 40.000 mu de buenas tierras de cultivo,
217 shops,
217 tiendas,
and 3 large restaurants.
y 3 grandes restaurantes.
[Kang Family's Property]
[Propiedad de la familia Kang]
[Total value: 7 million taels of silver]
[Valor total: 7 millones de taels de plata]
All our assets are here.
Todos nuestros activos están aquí.
If anyone has doubts,
Si alguien tiene dudas,
please come forward and take a look.
Por favor, venga y eche un vistazo.
With so much property,
Con tanta propiedad,
wouldn't it be better to borrow money instead?
¿No sería mejor pedir dinero prestado?
Would the Eight Families
¿Serían las ocho familias?
really stand by and do nothing?
¿Realmente nos quedamos de brazos cruzados y no hacemos nada?
Madam.
Señora.
Allow me to speak.
Permítame hablar.
Actually,
De hecho,
these assets
estos activos
came from my ancestor,
vino de mi antepasado,
who failed in his studies,
que fracasó en sus estudios,
switched to learning a craft
Pasé a aprender un oficio
and failed again,
y fracasó otra vez,
and later found
y luego encontrado
a petty clerk's job in the army camp,
un trabajo de oficinista en el campamento militar,
earning only a few maces a month.
ganando sólo unas cuantas mazas al mes.
Later,
Más tarde,
he was put in charge of transporting goods
Fue puesto a cargo del transporte de mercancías
for the army
para el ejército
and met many heroes
y conocí a muchos héroes
from all over the country.
De todo el país.
My great-grandfather was generous, righteous,
Mi bisabuelo era generoso, justo,
and a man of his word.
y un hombre de palabra.
Though he was physically weak,
Aunque estaba físicamente débil,
everyone respected him as a true man of honor.
Todos lo respetaban como un verdadero hombre de honor.
Later, several friends
Más tarde, varios amigos
pooled money to open an escort agency for him,
juntaron dinero para abrir una agencia de acompañantes para él,
and that's when he suddenly became wealthy.
Y fue entonces cuando de repente se hizo rico.
As the old saying goes,
Como dice el viejo refrán,
"a gentleman's fortune lasts only three generations."
"La fortuna de un caballero sólo dura tres generaciones."
Today marks the third generation.
Hoy se cumple la tercera generación.
Although the Eight Families take care of each other,
Aunque las Ocho Familias se cuidan entre sí,
my great-grandfather once vowed that
Mi bisabuelo una vez juró que
he would never burden his peers.
Él nunca sería una carga para sus compañeros.
So today,
Así que hoy,
I ask friends from all over to make way.
Pido a amigos de todo el mundo que me den paso.
Even if the Kangs can't do business anymore,
Incluso si los Kang ya no pueden hacer negocios,
we must not lose our dignity.
No debemos perder nuestra dignidad.
That's all I have to say.
Eso es todo lo que tengo que decir.
Please place your bids.
Por favor haga sus ofertas.
Whoever can buy the Kang family
¿Quién puede comprar a la familia Kang?
will be quite something.
Será algo muy especial.
So how will
Entonces, ¿cómo será?
the Eight Families rank from now on?
¿Cuál es el rango de las Ocho Familias a partir de ahora?
Who knows?
¿Quién sabe?
Everyone,
Todos,
I'll start.
Yo empiezo.
Six million taels.
Seis millones de taels.
Thank you.
Gracias.
Seven million taels!
¡Siete millones de taels!
Nine million taels!
¡Nueve millones de taels!
Thank you.
Gracias.
Eleven million taels!
¡Once millones de taels!
Why aren't you bidding?
¿Por qué no estás pujando?
I don't want the hassle.
No quiero molestias.
Our family already has so many shops
Nuestra familia ya tiene muchas tiendas.
that we can barely manage them all.
que apenas podemos manejarlos todos.
You have no idea.
No tienes idea
The more money, the more trouble.
Cuanto más dinero, más problemas.
That's a clever way to put it.
Es una forma inteligente de decirlo.
If I were truly clever,
Si yo fuera verdaderamente inteligente,
I wouldn't even be here.
Yo ni siquiera estaría aquí.
Thirteen million taels!
¡Trece millones de taels!
Fourteen million taels!
¡Catorce millones de taels!
Everyone,
Todos,
enjoy your meal.
disfrute de su comida.
The auction won't end
La subasta no terminará
until this banquet is over.
hasta que termine este banquete.
Everyone might as well take a look
Todo el mundo debería echar un vistazo.
[Kindhearted and Serene]
[Bonito y sereno]
and think it over carefully.
y piénsalo detenidamente.
Ms. Su,
Señora Su,
why aren't you competing with them?
¿Por qué no compites con ellos?
My money doesn't grow on trees.
Mi dinero no crece en los árboles.
Who wants to compete with them like that?
¿Quién quiere competir con ellos de esa manera?
So you can't
Así que no puedes
win the property.
ganar la propiedad.
Must it be about money?
¿Tiene que ser una cuestión de dinero?
He's quite foolish.
Él es bastante tonto.
There are
Hay
lots of things in this world
muchas cosas en este mundo
more valuable than money.
más valioso que el dinero.
You'll see soon enough.
Ya lo verás pronto.
More valuable things?
¿Cosas más valiosas?
[Kindhearted and Serene]
[Bonito y sereno]
Congratulations.
Felicidades.
Should I congratulate you now
¿Debería felicitarte ahora?
or wait a little longer?
¿O esperar un poco más?
Congratulate me for what?
¿Felicitarme por qué?
For successfully joining the Eight Families.
Por unirse exitosamente a las Ocho Familias.
Don't be ridiculous.
No seas ridículo
There are plenty of rich people.
Hay mucha gente rica.
Didn't you hear what she said?
¿No escuchaste lo que dijo?
There are things
Hay cosas
more important than money.
Más importante que el dinero.
What things?
¿Que cosas?
Human lives.
Vidas humanas.
Someone's dead!
¡Alguien está muerto!
Murder!
¡Asesinato!
This...
Este...
Here too!
¡Aquí también!
Mr. Zhang is dead.
El señor Zhang está muerto.
Manager Qin is also dead.
El gerente Qin también está muerto.
Clean it up
Limpialo
and report to the government.
e informar al gobierno.
Everything was fine.
Todo estaba bien.
Why are there deaths now?
¿Por qué hay muertes ahora?
Everyone.
Todos.
Please stay calm.
Por favor mantenga la calma.
A few friends are drunk.
Algunos amigos están borrachos.
No one is dead. I promise.
Nadie está muerto. Lo prometo.
[Kindhearted and Serene]
[Bonito y sereno]
Please continue enjoying your drinks.
Por favor, continúe disfrutando de sus bebidas.
Don't listen to the servants' nonsense.
No escuches las tonterías de los sirvientes.
Please.
Por favor.
Drink up.
Beberse todo.
Make a decision already!
¡Toma una decisión ya!
Just decide who's the buyer
Sólo tienes que decidir quién es el comprador
and we'll leave!
¡Y nos vamos!
We'll do it right away.
Lo haremos de inmediato.
Here, have a drink.
Toma, tómate una copa.
What happened?
¿Qué pasó?
Mr. Zhang from Hangzhou
El señor Zhang de Hangzhou
and his bodyguards are dead.
y sus guardaespaldas están muertos.
The Li family from Huzhou,
La familia Li de Huzhou,
and the Wang family from Suzhou.
y la familia Wang de Suzhou.
All those who made a bid just now are...
Todos aquellos que hicieron una oferta hace un momento son...
Yes.
Sí.
Everyone who made a bid is dead.
Todos los que hicieron una oferta están muertos.
She's from the south.
Ella es del sur.
I'm sure she's going to
Estoy seguro de que ella va a
drag our family down.
Arrastrar a nuestra familia hacia abajo.
We need to find a way to fight back.
Necesitamos encontrar una manera de contraatacar.
Ms. Su.
La señora Su.
My boss ordered me
Mi jefe me lo ordenó
to make absolutely sure
Para estar absolutamente seguro
I secure the Kang family's property.
Aseguro la propiedad de la familia Kang.
Could you let me take it?
¿Podrías dejarme tomarlo?
Those people died horribly just now.
Esas personas murieron horriblemente hace un momento.
It was you?
¿Fuiste tú?
You're not planning
No estás planeando
to join them, are you?
¿Quieres unirte a ellos?
No.
No.
I think
Creo
someone is trying to force the Eight Families to death,
Alguien está intentando obligar a las Ocho Familias a morir,
wanting to take everything
queriendo tomarlo todo
without paying a coin.
sin pagar una moneda.
Was it done by people from the underworld?
¿Lo hicieron personas del inframundo?
I don't think so.
No me parece.
They don't have
Ellos no tienen
that kind of power.
Ese tipo de poder.
We should stay put
Deberíamos quedarnos aquí
and let the culprit show themselves.
y que el culpable se muestre.
Dead people!
¡Gente muerta!
There really are dead people!
¡Realmente hay gente muerta!
Make up your mind already!
¡Decídete ya!
Everyone!
¡Todos!
Today I'm selling the Kang family's assets.
Hoy estoy vendiendo los activos de la familia Kang.
I truly don't know why people died.
Realmente no sé por qué murió la gente.
We're not doing a deal
No estamos haciendo ningún trato
where we die!
¡Donde morimos!
Let's go!
¡Vamos!
Every-
Cada-
Get back!
¡Volver!
-Sit down!
-¡Siéntate!
By His Highness's order,
Por orden de Su Alteza,
no one drinking here today
Nadie bebe aquí hoy
is allowed to leave!
¡se le permite salir!
If the Kang family's property isn't sold
Si la propiedad de la familia Kang no se vende
and the military supplies can't be delivered,
y los suministros militares no pueden ser entregados,
you can all prepare to die!
¡Todos pueden prepararse para morir!
Sit down, all of you!
¡Siéntense todos!
Continue the bidding!
¡Continúa la puja!
Seven million taels.
Siete millones de taels.
[Kindhearted and Serene]
[Bonito y sereno]
Manager Li,
Gerente Li,
since they're all dead,
ya que todos están muertos,
I'll follow your bid.
Seguiré tu oferta.
Okay.
Bueno.
Alright, alright.
Está bien, está bien.
Alright.
Está bien.
Clever.
Inteligente.
Eight million taels.
Ocho millones de taels.
Ten million taels.
Diez millones de taels.
Young man,
Joven,
you look unfamiliar.
Me pareces desconocido.
As long as you know it, that's enough.
Mientras lo sepas, eso es suficiente.
It's not unfamiliar, right?
No es nada desconocido ¿verdad?
Eleven million taels!
¡Once millones de taels!
Everyone, I'll place a bid too.
¡Todos, yo también haré una oferta!
I'd like to see
Me gustaría ver
if I will get killed today.
Si me matan hoy.
Fourteen million taels!
¡Catorce millones de taels!
Fifteen million taels!
¡Quince millones de taels!
No matter what you bid,
No importa lo que ofertes,
I'll always add another million.
Siempre añadiré otro millón.
Everyone, forgive me.
Todos, perdóname.
I must win today.
Debo ganar hoy.
Hurry up!
¡Apresúrate!
Any more bids?
¿Hay más ofertas?
Twenty million taels!
¡Veinte millones de taels!
What?
¿Qué?
Is Li Baiwan's family in the capital
¿Está la familia de Li Baiwan en la capital?
not eligible?
¿No es elegible?
You're joining too, aren't you?
Te unes también, ¿no?
Yes.
Sí.
Quite lively here.
Aquí hay bastante movimiento.
But you're not go to do this...
Pero no vas a hacer eso...
to me and Mr. Gu, are you?
Para mí y el señor Gu, ¿eres tú?
What are you trying to do?
¿Qué estás intentando hacer?
I'm thinking the same as you.
Estoy pensando lo mismo que tú.
I want to snatch this bargain.
Quiero aprovechar esta oferta.
Didn't you say you'd help me?
¿No dijiste que me ayudarías?
Come on.
Vamos.
What was your bid again?
¿Cuál fue tu oferta nuevamente?
Twenty million taels.
Veinte millones de taels.
Twenty...
Veinte...
Twenty-one million!
¡Veintiún millones!
Twenty-five million!
¡Veinticinco millones!
Twenty-six million!
¡Veintiséis millones!
Even if you boiled Wang Tiangui's bones into oil,
Incluso si hirvieras los huesos de Wang Tiangui en aceite,
you couldn't get that much money.
No podrías conseguir tanto dinero.
I have it in my draft bank.
Lo tengo en mi banco de borradores.
I'll lend it to him.
Se lo prestaré.
I'm doing this for your father.
Estoy haciendo esto por tu padre.
Why are you interfering?
¿Por qué estás interfiriendo?
Spending 26 million
Gastando 26 millones
can make you happy?
¿Puede hacerte feliz?
Do you know what I want most?
¿Sabes qué es lo que más deseo?
I want to see you and my father
Quiero verte a ti y a mi padre.
defeated just once.
derrotado solo una vez.
Childish.
Infantil.
Mr. Gu, right?
Señor Gu, ¿verdad?
Please come over here.
Por favor, ven aquí.
Everyone,
Todos,
if there are no objections,
Si no hay objeciones,
the Kang family's property...
La propiedad de la familia Kang...
now belongs to Taiyufeng.
Ahora pertenece a Taiyufeng.
Manager Kang,
Gerente Kang,
26 million taels is a large sum.
26 millones de taels es una gran suma.
Please allow me to settle it within 10 days.
Por favor, permítame resolverlo dentro de 10 días.
Thank you.
Gracias.
With so much money,
Con tanto dinero,
why did you kill them?
¿Por qué los mataste?
Madam, what are you thinking?
Señora, ¿qué está usted pensando?
I didn't kill them.
Yo no los maté.
Good.
Bien.
From now on, Taiyufeng
A partir de ahora, Taiyufeng
will be part of the Eight Families.
será parte de las Ocho Familias.
Congratulations, Mr. Gu.
Felicitaciones, señor Gu.
Congratulations.
Felicidades.
His Highness has arrived!
¡Su Alteza ha llegado!
Why is His Highness here?
¿Por qué está aquí Su Alteza?
Your Highness.
Su Alteza.
The rebels are running rampant,
Los rebeldes están descontrolados,
[Prince Shen]
[Príncipe Shen]
and the imperial court is pressing urgently.
y la corte imperial está presionando urgentemente.
Without money and supplies,
Sin dinero ni suministros,
the army can't be sustained.
El ejército no puede mantenerse.
You can't afford to take the blame.
No puedes permitirte el lujo de asumir la culpa.
I am selling off my family property.
Estoy vendiendo mi propiedad familiar.
Within 10 days,
En un plazo de 10 días,
I'll repay the military supplies.
Pagaré los suministros militares.
Ten days?
¿Diez días?
Is this what the Eight Families do?
¿Es esto lo que hacen las Ocho Familias?
The country is in crisis,
El país está en crisis,
yet you're all here haggling.
Y aún así estáis todos aquí regateando.
The imperial court says I'm
La corte imperial dice que soy
too soft-hearted.
demasiado blando de corazón.
Well, I have no choice now.
Bueno, no tengo elección ahora.
Lock them all up.
Enciérrenlos a todos.
At least I'll have something to report.
Al menos tendré algo que informar.
Yes!
¡Sí!
Take them away!
¡Llévenselos!
If you don't pay within 3 days...
Si no pagas dentro de 3 días...
-Go!
-¡Vamos!
None of you will survive.
Ninguno de ustedes sobrevivirá.
Hurry up!
¡Apresúrate!
Move!
¡Mover!
Hurry!
¡Apurarse!
Move it!
¡Muévete!
Move!
¡Mover!
Go!
¡Ir!
You think having a bit of money
¿Crees que tener un poco de dinero?
makes you humans?
¿Os hace humanos?
To me,
A mí,
you're nothing.
No eres nada.
Move!
¡Mover!
Hurry!
¡Apurarse!
Well?
¿Bien?
Your brother's head
La cabeza de tu hermano
will fall faster than his hat.
caerá más rápido que su sombrero.
Gu...
A...
It's gone sour.
Se ha echado a perder.
Stop drinking—it's spoiled.
¿Dejar de beber? Está echado a perder.
Sour or not, it's still food.
Sea agrio o no, sigue siendo comida.
Mr. Gu,
Señor Gu,
tell them
Diles
you're not one of the Eight Families.
No eres una de las Ocho Familias.
You don't need to suffer here.
No necesitas sufrir aquí.
I told them,
Les dije,
but they wouldn't listen.
Pero ellos no escucharon.
They think
Ellos piensan
since I bought the Kang family's property,
Desde que compré la propiedad de la familia Kang,
I'm one of the Eight Families now.
Ahora soy una de las Ocho Familias.
Let's face this hardship together.
Afrontemos juntos esta dificultad.
I'm afraid by tomorrow,
Me temo que para mañana,
even this spoiled porridge will be gone.
Incluso estas gachas en mal estado desaparecerán.
Would you like a bowl?
¿Te gustaría un tazón?
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
I came to take over Shanxi.
Vine a tomar el control de Shanxi.
With the way they run things—
¿Con la forma en que hacen las cosas???
small operations, small ambitions—
¿Pequeñas operaciones, pequeñas ambiciones?
they can't keep their footing.
No pueden mantener el equilibrio.
Before I came,
Antes de venir,
I told His Highness.
Se lo dije a Su Alteza.
I'm opening a draft bank right here.
Estoy abriendo un giro bancario aquí mismo.
I've already thought of the name.
Ya he pensado en el nombre.
It will be called Taiping Bank.
Se llamará Taiping Bank.
From Pingyao,
Desde Pingyao,
it will spread to all the nearby counties
Se extenderá a todos los condados cercanos
and eventually across the entire Qing Empire.
y eventualmente en todo el Imperio Qing.
Taiping Bank will be a big pouch,
Taiping Bank será una gran bolsa,
swallowing every draft bank
tragándose cada borrador bancario
in Pingyao.
en Pingyao.
It's a fine business.
Es un buen negocio.
The Li family in the capital
La familia Li en la capital
will take over the draft bank business.
Se hará cargo del negocio bancario de giro.
Three million taels in ransom for each family?
¿Tres millones de taels de rescate para cada familia?
Isn't that bleeding the locals dry?
¿No es eso desangrar a los lugareños?
How could he even come up with that?
¿Cómo pudo siquiera pensar en eso?
The imperial court has been asking us for money
La corte imperial nos ha estado pidiendo dinero.
quite a lot over the past few years.
Mucho en los últimos años.
Have they won any battles?
¿Han ganado alguna batalla?
Just wait till I get out.
Sólo espera hasta que salga.
I have connections with a few people
Tengo conexiones con algunas personas.
in the Grand Council.
en el Gran Consejo.
I'll buy myself an imperial censor and impeach him!
¡Me compraré un censor imperial y lo destituiré!
Mr. Sun, don't be angry.
Señor Sol, no se enoje.
In this situation,
En esta situación,
without paying, none of us is getting out.
Sin pagar, ninguno de nosotros saldrá.
How will you ever get the chance
¿Cómo tendrás alguna vez la oportunidad?
to buy yourself an imperial censor
comprarse un censor imperial
and impeach him?
¿Y destituirlo?
He's the famous
Él es el famoso
Prince of the Iron Helmet.
Príncipe del Casco de Hierro.
His words can shake mountains.
Sus palabras pueden sacudir montañas.
You think you can impeach him?
¿Crees que puedes destituirlo?
You've got a point.
Tienes un punto.
I'm just curious about one thing.
Sólo tengo curiosidad por una cosa.
At the Jinyang Villa gathering,
En la reunión de la Villa Jinyang,
all the people we invited
todas las personas que invitamos
are from the major banks in Shanxi.
Son de los principales bancos de Shanxi.
How did they know so clearly?
¿Cómo lo sabían tan claramente?
They blocked the door
Bloquearon la puerta
and arrested everyone.
y arrestaron a todos.
I don't think
No lo creo
this is as simple as it looks.
Esto es tan simple como parece.
Father,
Padre,
you're here.
Estás aquí.
Well now.
Ahora bien.
It all depends on you now.
Todo depende de ti ahora.
You two talk.
Ustedes dos hablen.
Why are you always hanging around
¿Por qué siempre estás por aquí?
with that exile?
¿con ese exilio?
You already know what we've been doing?
¿Ya sabéis lo que hemos estado haciendo?
We created a storefront pawning
Creamos una tienda de empeño
and a door-to-door pawning.
y un empeño puerta a puerta.
We've turned Pingyao
Hemos convertido a Pingyao
upside down.
Al revés.
It was truly satisfying.
Fue realmente satisfactorio.
You may be satisfied,
Puede que estés satisfecho,
but who will take the blame for harboring
pero ¿quién asumirá la culpa por albergar?
an exile?
¿un exilio?
That won't fall on you.
Eso no te va a caer encima.
Don't worry.
No te preocupes.
Just tell me,
Sólo dime,
why did you really come here?
¿Por qué viniste aquí realmente?
I sincerely apologize
Me disculpo sinceramente
for the inconvenience.
por las molestias.
His Highness asked me to check
Su Alteza me pidió que lo comprobara.
whether you ate well.
si comiste bien
You are all his guests.
Todos ustedes son sus invitados.
If there's anything lacking
Si falta algo
lacking in our hospitality,
falta de nuestra hospitalidad,
please forgive us.
Por favor perdónanos.
Your prince is too kind.
Tu príncipe es demasiado amable.
I don't have
No tengo
3 million taels.
3 millones de taels.
All my money is invested in tea.
Todo mi dinero está invertido en té.
Go confiscate my household
Vayan a confiscar mi casa
with an imperial decree.
con un decreto imperial.
I'm not qualified
No estoy calificado
to be His Highness's guest.
ser invitado de Su Alteza.
I don't have that much money.
No tengo tanto dinero.
About this matter,
Sobre este asunto,
we've already spoken to His Highness.
Ya hemos hablado con Su Alteza.
However,
Sin embargo,
His Highness has a noble status.
Su Alteza tiene un estatus noble.
If he takes back
Si se retracta
what he said,
lo que dijo,
he'll lose face, won't he?
Perderá la cara, ¿no?
The money in our draft banks
El dinero en nuestros bancos de giros
belongs to the people of Shanxi.
Pertenece al pueblo de Shanxi.
If it's all taken at once,
Si se toma todo a la vez,
how will the people survive?
¿Cómo sobrevivirá la gente?
The imperial court
La corte imperial
has already lost Jiangnan.
Ya ha perdido Jiangnan.
Now they want Shanxi
Ahora quieren Shanxi
to fall into chaos too?
¿Caer también en el caos?
Young man,
Joven,
you look unfamiliar.
Me pareces desconocido.
May I know your name?
¿Puedo saber tu nombre?
Everyone in this room
Todos en esta sala
has only one name—
¿¿tiene solo un nombre???
Silver.
Plata.
Nickname: Ingot.
Apodo: Lingote.
That's right.
Así es.
Sir,
Señor,
stop pretending to be polite.
Deja de fingir que eres educado.
State your terms.
Establezca sus términos.
Fine.
Bien.
This time, His Highness brought
Esta vez, Su Alteza trajo
a draft bank from the capital,
un giro bancario desde la capital,
planning to station it in Shanxi
Planeando estacionarlo en Shanxi
to manage the army's grain and funds.
Para administrar el grano y los fondos del ejército.
If you can't raise
Si no puedes levantar
the 3 million taels,
los 3 millones de taels,
that draft bank can pay on your behalf.
Ese giro bancario puede pagar en su nombre.
You just need to sign and stamp your names.
Solo necesitas firmar y sellar tu nombre.
As for
Para
when you repay it,
Cuando lo pagues,
you may discuss that among yourselves.
Podéis discutirlo entre vosotros.
Robbers.
Ladrones.
Strange things happen every year,
Cada año ocurren cosas extrañas,
but this year is overflowing with them.
Pero este año está repleto de ellos.
Pingyao now has a Wanyuandang,
Pingyao ahora tiene un Wanyuandang.
said to be owned
se dice que es propiedad
by the son of Li Baiwan from the capital.
por el hijo de Li Baiwan de la capital.
And now there's another big draft bank.
Y ahora hay otro gran proyecto bancario.
Our Eight Families
Nuestras ocho familias
need a total of 24 million taels,
Se necesitan un total de 24 millones de taels,
and they do in fact have it.
y de hecho lo tienen.
How can they be so rich?
¿Cómo pueden ser tan ricos?
Could it be
¿Podría ser?
the God of Wealth himself has arrived?
¿El mismísimo Dios de la Riqueza ha llegado?
Madam Jin,
Señora Jin,
this draft bank
Este proyecto de ley bancario
belongs to Mr. Li, Li Wantang.
Pertenece al Sr. Li, Li Wantang.
It's called Taiping Bank.
Se llama Taiping Bank.
If you all accept this account
Si todos aceptan esta cuenta
and are willing to sign,
y están dispuestos a firmar,
I guarantee
Te lo garantizo
you'll be released
Serás liberado
immediately.
inmediatamente.
This Li Baiwan
Este Li Baiwan
is too ruthless.
Es demasiado despiadado.
Just to establish himself in Shanxi,
Sólo para establecerse en Shanxi,
there's no need
No hay necesidad
to ruin all of us.
Para arruinarnos a todos.
What is this?
¿Qué es esto?
Using officials to pressure us?
¿Utilizando funcionarios para presionarnos?
Since that's the case,
Dado que ese es el caso,
you can
puede
keep drinking your porridge!
¡Sigue bebiendo tus gachas!
Father,
Padre,
is this really okay?
¿Esto realmente está bien?
You...
Tú...
Just be good.
Simplemente se bueno
Don't cause trouble.
No causes problemas
As long as you can watch and learn
Mientras puedas observar y aprender
from a distance,
desde la distancia,
that's all I ask.
Eso es todo lo que pido.
Father,
Padre,
I believe businessmen
Creo en los empresarios
should keep their word.
deben cumplir su palabra
What you're doing
¿Qué estás haciendo?
is robbery,
es un robo,
bullying with power,
intimidación con poder,
kicking people when they're down—
¿Patear a la gente cuando está en el suelo?
using any means necessary.
utilizando cualquier medio necesario.
My good son,
Mi buen hijo,
I think you
Creo que tu
should just go back, study hard,
Debería simplemente regresar y estudiar mucho,
and try to earn an official title.
y tratar de ganar un título oficial.
Be a good person?
¿Ser una buena persona?
[Loan Ledger of Taiyufeng, Eighth Year of the Xianfeng Reign]
[Libro de préstamos de Taiyufeng, octavo año del reinado de Xianfeng]
How much silver did His Highness get
¿Cuánta plata obtuvo Su Alteza?
from Taiping Bank that made him
del Banco Taiping que lo hizo
pull off this stunt?
¿lograr este truco?
No one really knows, I think.
Nadie lo sabe realmente, creo.
I just feel that
Solo siento que
you've barely joined the Eight Families,
Apenas te has unido a las Ocho Familias,
and already encountered such trouble.
y ya se encontró con tales problemas.
It's fake.
Es falso.
Fake? What's fake?
¿Falso? ¿Qué es falso?
Which businessman
¿Qué hombre de negocios?
would keep all their money
se quedarían con todo su dinero
in one place?
¿en un solo lugar?
Besides,
Además,
which draft bank
¿Qué banco de borradores?
could even come up with
Incluso podría llegar a
3 million taels in cash?
¿3 millones de taels en efectivo?
I think the demand for silver is just a pretext.
Creo que la demanda de plata es sólo un pretexto.
Taiping Bank wants to
El Banco Taiping quiere
take over all the business
hacerse cargo de todo el negocio
of our draft banks
de nuestros bancos de proyectos
for themselves.
para ellos mismos.
That's their real goal.
Ése es su verdadero objetivo.
Once these wealthy families of the Eight Families
Una vez estas familias ricas de las Ocho Familias
sign the loan,
firmar el préstamo,
they'll be as good as
Serán tan buenos como
meat on someone's board.
carne en la tabla de alguien.
This Li Baiwan...
Este Li Baiwan...
is quite cunning.
Es bastante astuto.
Is His Highness coming?
¿Su Alteza vendrá?
I don't know.
No sé.
Everyone,
Todos,
please forgive me.
por favor, perdóname.
I had no choice
No tuve elección
but to meet you in prison.
pero encontrarte en la cárcel.
Li Wantang?
¿Li Wantang?
Mr. Li,
Señor Lee,
are you here to mock us?
¿Estás aquí para burlarte de nosotros?
I wouldn't dare.
No me atrevería.
We're all in the same line of trade.
Todos estamos en el mismo sector.
I just came to see
Solo vine a ver
if I could be of any help.
Si pudiera ser de alguna ayuda.
You could.
Tú podrías.
Hurry and tell His Highness
Date prisa y díselo a Su Alteza.
to release us.
para liberarnos.
We didn't kill anyone or set fire to anything.
No matamos a nadie ni prendimos fuego a nada.
Keeping us here?
¿Mantenernos aquí?
How undignified.
¡Qué indigno!
Since ancient times, officials have had two mouths—
¿Desde la antigüedad los funcionarios han tenido dos bocas?
the words from the two mouths are different.
Las palabras de las dos bocas son diferentes.
Reasoning with them doesn't work.
Razonar con ellos no funciona.
I can pay the 24 million taels first
Puedo pagar los 24 millones de taels primero.
to help you
para ayudarte
escape this disaster.
escapar de este desastre.
What do you think?
¿Qué opinas?
What a show of power.
¡Qué demostración de poder!
The whole Qing Empire
Todo el Imperio Qing
only makes this much in a year.
Sólo gana esto en un año.
What exactly are you trying to do?
¿Qué es exactamente lo que estás intentando hacer?
Times are tough, Madam.
Los tiempos están difíciles, señora.
Those of us in business
Los que estamos en el negocio
need to work together even more.
Necesitamos trabajar juntos aún más.
I've been in the capital
He estado en la capital
for too long, rarely visiting Shanxi,
Durante demasiado tiempo, rara vez visité Shanxi,
but I still have
pero todavía tengo
some influential connections
Algunas conexiones influyentes
at the imperial court.
en la corte imperial.
Consider this 3 million taels
Considere esto 3 millones de taels
as my entry into the Eight Families.
como mi entrada a las Ocho Familias.
If you have any obstacles
Si tienes algún obstáculo
to overcome,
Para superar,
Taiping Bank
Banco Taiping
will help smooth them over.
ayudará a suavizarlos.
I'm not trying to take over
No estoy tratando de tomar el control
the Eight Families.
Las ocho familias.
It's out of respect for your predecessors,
Es por respeto a sus predecesores,
offering my humble assistance.
Ofreciendo mi humilde ayuda.
That's a bit much.
Eso es un poco demasiado.
That's not the right way to see it.
Esa no es la manera correcta de verlo.
Fine.
Bien.
If you don't agree,
Si no estás de acuerdo,
I'll just return to the capital.
Regresaré a la capital.
Fine.
Bien.
But the military situation is urgent,
Pero la situación militar es urgente,
and His Highness has a fiery temper.
y Su Alteza tiene un temperamento fogoso.
When I came, he said,
Cuando llegué, dijo:
"The Eight Families"
"Las ocho familias"
"hold King Li's Treasure."
"guarda el tesoro del rey Li."
"Why won't they let go of a little profits?"
¿Por qué no dejan ir un poco de ganancias?
"It's infuriating."
"Es exasperante."
King Li's Treasure?
¿El tesoro del rey Li?
Every child in Shanxi
Todos los niños de Shanxi
grows up knowing this story,
crece conociendo esta historia,
right?
¿bien?
Yes.
Sí.
You actually believe that?
¿De verdad lo crees?
Weren't you here
¿No estabas aquí?
for King Li's Treasure too?
¿También para el tesoro del Rey Li?
Back then, King Li's army was incredibly fierce.
En aquel entonces, el ejército del rey Li era increíblemente feroz.
They came out of the Qinling Mountains,
Salieron de las montañas Qinling,
passed through the Taihang Mountains,
Pasó por las montañas Taihang,
broke through Tongguan Pass, flooded Kaifeng,
Atravesó el paso de Tongguan e inundó Kaifeng,
swept across the Yellow River,
barrió el río Amarillo,
and conquered the Central Plains.
y conquistó las llanuras centrales.
But what happened
Pero ¿qué pasó?
after they got all that wealth?
¿Después de conseguir toda esa riqueza?
The generals indulged in pleasure,
Los generales se entregaban al placer,
the soldiers feared death,
Los soldados temían a la muerte,
and in the end
y al final
they came to a mysterious downfall.
Llegaron a una misteriosa caída.
What was it all for?
¿Para qué fue todo esto?
That's truly a terrible omen.
Esto es realmente un terrible presagio.
Those words are really insightful.
Esas palabras son realmente reveladoras.
You're... Gu Pingyuan?
Eres... ¿Gu Pingyuan?
Yes.
Sí.
My son mentions you often.
Mi hijo te menciona a menudo.
Your words show great insight.
Tus palabras demuestran una gran perspicacia.
However,
Sin embargo,
that's a scholar's perspective.
Esa es la perspectiva de un académico.
If you want to go into business in the future,
Si en el futuro quieres dedicarte al negocio ,
that would be a big mistake.
Eso sería un gran error.
What mistake?
¿Que error?
Gold and silver
Oro y plata
are public tools of the world.
son herramientas públicas del mundo.
They carry no inherent good or evil.
No conllevan ningún bien ni ningún mal inherente.
People are responsible
La gente es responsable
for their own mistakes.
por sus propios errores.
Blaming money itself
Culpar al dinero mismo
makes no sense.
No tiene sentido.
There is no money that cannot be used,
No hay dinero que no pueda usarse,
no person that cannot be employed.
ninguna persona que no pueda ser empleada.
Remember that.
Recuerde eso.
I, Li Wantang, pay respects to Your Highness.
Yo, Li Wantang, presento mis respetos a Su Alteza.
Your plan didn't work.
Tu plan no funcionó
The imperial court
La corte imperial
ordered me to go to Shandong to suppress the rebellion,
Me ordenó ir a Shandong para reprimir la rebelión,
but I keep delaying my advance.
pero sigo retrasando mi avance.
If I hold up the imperial court's important matters,
Si detengo los asuntos importantes de la corte imperial,
who takes the blame,
¿Quién asume la culpa?
you or me?
¿tu o yo?
Your Highness.
Su Alteza.
These merchants are extremely cunning.
Estos comerciantes son extremadamente astutos.
If we don't wait long enough,
Si no esperamos lo suficiente,
this won't succeed.
Esto no tendrá éxito.
Each of them
Cada uno de ellos
is well-connected with powerful officials at court.
Tiene buenas conexiones con funcionarios poderosos de la corte.
If they find a censor
Si encuentran un censor
and report me for bleeding the locals dry,
y denunciarme por desangrar a los lugareños,
I won't be able to handle it.
No podré soportarlo
Your Highness.
Su Alteza.
I'm a businessman.
Soy un hombre de negocios.
I understand businessmen best.
Entiendo mejor a los hombres de negocios.
These wealthy people
Esta gente rica
may look generous from the outside,
Puede parecer generoso desde el exterior,
but deep down,
Pero en el fondo,
every single one of them is stingy.
Todos y cada uno de ellos son tacaños.
Their money is practically glued to their ribs.
Su dinero está prácticamente pegado a sus costillas.
When you really ask them to hand it over,
Cuando realmente les pides que te lo entreguen,
you'd need a pair of pliers to pull it out,
Necesitarías un par de alicates para sacarlo,
with the strength
con la fuerza
of ripping out their tendons.
de arrancarles los tendones.
Three million taels
Tres millones de taels
won't come that easily.
No vendrá tan fácilmente.
If you don't push them
Si no los empujas
to the brink,
al borde,
you'll never get what you want.
Nunca conseguirás lo que quieres.
Does...
Hace...
King Li's Treasure really exist
El tesoro del rey Li realmente existe
in this world?
¿en este mundo?
Your Highness, look.
Su Alteza, mire.
Pingyao and Taigu
Pingyao y Taigu
are the birthplace of Shanxi's wealth.
Son la cuna de la riqueza de Shanxi.
In terms of transportation,
En términos de transporte,
this region is surrounded by mountains.
Esta región está rodeada de montañas.
As for resources, there are no gold or silver mines.
En cuanto a recursos, no hay minas de oro ni de plata.
As for talents,
En cuanto a los talentos,
the people here are honest and plain,
La gente aquí es honesta y sencilla,
with no long tradition of doing business.
sin una larga tradición en el ámbito empresarial.
Yet right after the Ming dynasty fell,
Sin embargo, justo después de la caída de la dinastía Ming,
these two places suddenly became rich.
Estos dos lugares de repente se volvieron ricos.
Now look here.
Ahora mira aquí.
This is Taihang Mountains.
Estas son las montañas Taihang.
King Li fled along this route,
El rey Li huyó por esta ruta,
spreading out from here to both sides.
extendiéndose desde aquí hacia ambos lados.
I'm certain...
Estoy seguro...
the treasure
el tesoro
exists,
existe,
and
y
hasn't been much depleted.
No se ha agotado mucho.
As for the so‑called Eight Families,
En cuanto a las llamadas Ocho Familias,
they've been in business
Han estado en el negocio
for generations.
Durante generaciones.
Business has its profits and losses.
Los negocios tienen sus ganancias y pérdidas.
How have they stayed prosperous
¿Cómo se han mantenido prósperos?
for over a hundred years?
¿Por más de cien años?
Where did their capital come from?
¿De dónde vino su capital?
How could this be possible?
¿Cómo podría esto ser posible?
Li Wantang,
Li Wantang,
Li Baiwan.
Li Baiwan.
You'd better
Será mejor que lo hagas
not be wrong.
No estar equivocado.
I burned the military supplies,
Quemé los suministros militares,
and that was your idea.
y esa fue tu idea.
If I delay the military operations,
Si retraso las operaciones militares,
fail to find the treasure,
no lograr encontrar el tesoro,
and lose the military supplies on top of that,
y además perder los suministros militares ,
then I'll have no choice
Entonces no tendré elección
but to use your head
pero usa la cabeza
to make up for the loss.
Para compensar la pérdida.
Your Highness, don't worry.
Alteza, no se preocupe.
Trust me.
Confía en mí.
By then,
Para entonces,
the treasure will be yours,
el tesoro será tuyo,
and Shanxi will be mine.
y Shanxi será mía.
As long as you understand what's at stake.
Siempre y cuando entiendas lo que está en juego.
Within 3 days,
En un plazo de 3 días,
make up the money for the military supplies.
compensar el dinero para los suministros militares.
No matter what,
Pase lo que pase,
I have to cross the Yellow River into Shandong
Tengo que cruzar el río Amarillo hacia Shandong.
and fight this battle.
y luchar esta batalla.
Kang,
Hermano,
how could you be so careless
¿Cómo pudiste ser tan descuidado?
as to let
En cuanto a dejar
the military supplies
los suministros militares
get burned?
¿quemarse?
You think I wanted them burned?
¿Crees que quería que los quemaran?
I never wanted to take the deal in the first place.
En primer lugar, nunca quise aceptar el trato .
The local officials
Los funcionarios locales
forced me to do it.
me obligó a hacerlo.
The fire
El fuego
must have been set by them.
Debe haber sido establecido por ellos.
Putting everything together,
Poniendo todo junto,
this might be a chain of traps.
Esto podría ser una cadena de trampas.
They burned His Highness's military supplies,
Quemaron los suministros militares de Su Alteza,
forced the Kang family to sell their property,
Obligó a la familia Kang a vender su propiedad,
then
entonces
arrested everyone—
¿arrestaron a todos???
step by step leading to the situation we're in now.
Paso a paso llegando a la situación en la que nos encontramos ahora.
Even if every one of you
Incluso si cada uno de ustedes
could bring out
Podría sacar a relucir
3 million taels in cash,
3 millones de taels en efectivo,
they would still
ellos todavía lo harían
keep squeezing you.
Sigue apretándote.
Because what they truly want
Porque lo que realmente quieren
is King Li's Treasure.
Es el tesoro del rey Li.
Why do people in this world
¿Por qué la gente en este mundo?
love to talk nonsense?
¿Te encanta decir tonterías?
As the saying goes,
Como dice el refrán,
"a gentleman's only crime is to carry a jade."
"El único crimen de un caballero es llevar un jade".
Whether we admit it or not,
Lo admitamos o no,
as long as they believe we have it,
mientras crean que lo tenemos,
we're guilty.
Somos culpables.
I'm thinking
Estoy pensando
that this stalemate can't go on.
que este estancamiento no puede continuar.
We should talk to His Highness
Deberíamos hablar con Su Alteza
and have both sides take a step back.
y hacer que ambas partes den un paso atrás.
Such childish talk.
¡Qué charla tan infantil!
Why would he take a step back?
¿Por qué daría un paso atrás?
To the government,
Al gobierno,
we're nothing but ants.
No somos más que hormigas.
If they find out
Si se enteran
we don't have
No tenemos
King Li's Treasure at all,
El tesoro del rey Li en absoluto,
we probably won't even get this spoiled porridge anymore.
Probablemente ya ni siquiera volveremos a comer estas gachas en mal estado.
That makes sense.
Eso tiene sentido.
Do you
Tú
really have
realmente tengo
3 million taels in cash
3 millones de taels en efectivo
on hand right now?
¿Tienes esto a mano ahora mismo?
We already said we don't.
Ya dijimos que no.
The money in the draft banks belongs to the depositors.
El dinero en los bancos de giro pertenece a los depositantes.
Our own capital
Nuestro propio capital
is all tied up in goods.
Todo está ligado a los bienes.
You don't have it.
No lo tienes
Even if you don't, we can't just
Incluso si no lo haces, no podemos simplemente
sit here and let them push us to death,
Siéntate aquí y deja que nos empujen hasta la muerte,
right?
¿bien?
Then tell us,
Entonces dinos,
what should we do?
¿Qué debemos hacer?
I've been thinking—
¿He estado pensando???
no matter how wealthy Li Wantang is,
No importa cuán rico sea Li Wantang,
at the end of the day
al final del día
he's a merchant just like us.
Es un comerciante como nosotros.
Everything he's doing
Todo lo que está haciendo
is simply
es simplemente
to seize control of all the draft banks
Para tomar el control de todos los bancos de giro
in Shanxi.
en Shanxi.
Here's what we can do.
Esto es lo que podemos hacer.
First, we give His Highness an IOU,
Primero le damos a Su Alteza un pagaré,
pretending we're willing to take on this debt
fingiendo que estamos dispuestos a asumir esta deuda
and will deliver the silver
y entregará la plata
on the date he sets. His
en la fecha que él fije. Su
His Highness
Su Alteza
isn't a local official.
No es un funcionario local.
He could be called to war at any moment.
Podría ser llamado a la guerra en cualquier momento.
24 million taels of silver
24 millones de taels de plata
can't be spent
no se puede gastar
in just one night.
en sólo una noche.
As long as he gives us some time
Mientras nos dé algo de tiempo
to maneuver,
maniobrar,
we can turn around
Podemos dar la vuelta
and go all out
y darlo todo
against Li Wantang
contra Li Wantang
and force him out of Shanxi.
y obligarlo a abandonar Shanxi.
I believe that
Creo que
without His Highness backing him,
Sin el respaldo de Su Alteza,
he wouldn't
Él no lo haría
have such great power.
tienen un poder tan grande
No way.
De ninguna manera.
It's easy for the Eight Families to accept the debt,
Es fácil para las Ocho Familias aceptar la deuda,
but Li Wantang isn't a child.
Pero Li Wantang no es un niño.
He has plenty of methods.
Tiene muchos métodos.
If he makes this IOU
Si hace este pagaré
public
público
and announces that our draft banks
y anuncia que nuestros bancos de proyectos
owe the imperial court money,
le debe dinero a la corte imperial,
our credibility
nuestra credibilidad
will be ruined overnight.
Se arruinará de la noche a la mañana.
The depositors will fear
Los depositantes temerán
we're using their money
Estamos usando su dinero
to fill the imperial court's bottomless pit.
para llenar el pozo sin fondo de la corte imperial.
If there's a bank run,
Si hay una corrida bancaria,
how could we handle it?
¿Cómo podríamos manejarlo?
Who says business
¿Quién dice negocio?
must be done with actual silver?
¿Debe hacerse con plata real?
Bro,
Hermano,
you've had too much spoiled porridge.
Has comido demasiadas gachas en mal estado.
Your brain's gone off.
Tu cerebro se ha ido.
Madam.
Señora.
Right now none of us has a single coin on hand.
En este momento ninguno de nosotros tiene una sola moneda a mano.
But I want to make a business deal
Pero quiero hacer un trato comercial.
of 100 thousand taels with you.
de 100 mil taels contigo.
Is that possible?
¿Es eso posible?
For example,
Por ejemplo,
this bowl in your hand
este cuenco en tu mano
is worth 100 thousand taels.
vale 100 mil taels.
I want it.
Lo quiero.
But all my money
Pero todo mi dinero
is deposited with Manager Sun.
se deposita en el Administrador Sun.
What should I do?
¿Qué tengo que hacer?
Manager Sun,
Gerente Sun,
please give me 100 thousand taels.
Por favor, dame 100 mil taels.
I don't have any silver.
No tengo plata.
And even if I did, carrying it around
Y aunque lo hiciera, llevarlo conmigo
would be troublesome.
Sería problemático.
Your jade pendant looks quite nice.
Tu colgante de jade luce bastante bonito.
Could you give it to me as a token?
¿Podrías dármelo como recuerdo?
That's easy.
Eso es fácil.
Madam,
Señora,
Manager Sun said
El gerente Sun dijo
that as long as you see this token,
que mientras veas esta ficha,
you'll know
Ya lo sabrás
that the 100 thousand taels
que los 100 mil taels
have already been credited to your account.
Ya han sido acreditados a su cuenta.
With this token,
Con esta ficha,
may I
Puedo
take this bowl now?
¿Toma este cuenco ahora?
Was this agreed upon before?
¿Esto ya se había acordado antes?
When we conduct a real transaction,
Cuando realizamos una transacción real,
we need a contract.
Necesitamos un contrato.
This way,
Por aquí,
the Eight Families can handle
Las ocho familias pueden manejar
entries and records from one account to another
entradas y registros de una cuenta a otra
without using a single tael
Sin usar un solo tael
of cash.
de dinero en efectivo.
If there's a bank run,
Si hay una corrida bancaria,
the combined strength of the Eight Families
la fuerza combinada de las Ocho Familias
will be more than enough to handle it.
Será más que suficiente para manejarlo.
And if each family acts alone,
Y si cada familia actúa sola,
each can use its own credit
Cada uno puede usar su propio crédito
to guarantee the others.
para garantizar a los demás.
Transaction records must be kept
Se deben conservar registros de transacciones
for year-end accounting.
para la contabilidad de fin de año.
As long as the business
Mientras el negocio
stays within the Eight Families,
permanece dentro de las Ocho Familias,
one written note
una nota escrita
can be worth a million in silver.
Puede valer un millón en plata.
What do you think of this method?
¿Qué opinas de este método?
But what if...
¿Pero qué pasa si...?
What if one family
¿Qué pasa si una familia?
breaks the rules?
¿rompe las reglas?
What if one of them faces a bank run
¿Qué pasa si uno de ellos se enfrenta a una corrida bancaria?
and the others don't know in time,
y los demás no lo saben a tiempo,
and the funds can't be shifted quickly enough?
¿Y los fondos no se pueden transferir con la suficiente rapidez?
And also,
Y además,
what if all Eight Families
¿Qué pasaría si las ocho familias...
face a bank run at the same time?
¿Enfrentar una corrida bancaria al mismo tiempo?
We can appoint a chief manager
Podemos nombrar un director general
to check the funds every day
Para revisar los fondos todos los días
and publicly announce
y anunciar públicamente
an alliance of the Eight Families.
una alianza de las Ocho Familias.
That way, even if a bank run happens,
De esa manera, incluso si se produce una corrida bancaria,
the impact won't be too great.
El impacto no será demasiado grande.
Maybe one or two families will suffer,
Quizás una o dos familias sufrirán,
but it shouldn't be too hard
pero no debería ser demasiado difícil
to handle.
Para manejar.
Good.
Bien.
It's truly good.
Es realmente bueno.
If we had thought of
Si hubiéramos pensado en
this earlier,
esto antes,
Li Baiwan
Li Baiwan
would never have gained a foothold in Shanxi,
Nunca habría logrado establecerse en Shanxi,
and we wouldn't have been
y no hubiéramos sido
taken advantage of by outsiders.
aprovechado por extraños.
So who will take
Entonces, ¿quién se hará cargo?
this chief manager position?
¿Este puesto de gerente jefe?
How about letting me try?
¿Qué tal si me dejas intentarlo?
It's just for show anyway,
De todos modos, es solo para aparentar.
just to get through
Sólo para pasar
our current difficulties.
Nuestras dificultades actuales.
That is,
Eso es,
if you consider me
Si me consideras
one of your own.
Uno de los tuyos.
We've been eating
Hemos estado comiendo
spoiled porridge from the same pot these past few days.
Gachas en mal estado de la misma olla estos últimos días.
Of course you're one of us.
Por supuesto que eres uno de nosotros.
You're part of the Eight Families now.
Ahora eres parte de las Ocho Familias.
I don't think letting him join
No creo que le dejen unirse
is a bad idea.
es una mala idea
Alright.
Está bien.
You'll be the chief manager.
Serás el gerente principal.
It was your idea.
Fue tu idea.
Show everyone how it's done.
Muéstrele a todos cómo se hace.
Does anyone have objections?
¿Alguien tiene alguna objeción?
Alright.
Está bien.
In that case,
En ese caso,
I hope by this time tomorrow,
Espero que mañana a esta hora,
we're no longer eating spoiled porridge.
Ya no comemos papilla en mal estado.
I'll go negotiate with them.
Iré a negociar con ellos.
It's settled.
Está decidido.
Guards!
¡Guardias!
I need to see His Highness!
¡Necesito ver a Su Alteza!
Send out my order.
Enviar mi pedido
Deploy 20,000 troops
Desplegar 20.000 tropas
to Mount Liang area
al área del monte Liang
and tighten the net.
y apretar la red.
Your Highness.
Su Alteza.
I would like to report to you on behalf of
Me gustaría informarle en nombre de
the Eight Families of Hedong.
Las ocho familias de Hedong.
I request a private audience.
Solicito una audiencia privada.
A private audience?
¿Una audiencia privada?
You think you deserve that?
¿Crees que mereces eso?
I don't, of course.
No, por supuesto.
But does silver
¿Pero la plata?
deserve it?
¿lo mereces?